---
title: 社会心理学 - 群体对于个人的影响
date: 2021-08-14
tags:
 - 前端
categories: code
pic: 
desc: 
---

## 什么是群体

两个人及以上就可以称之为群体，并且有一定的互动，如果只是大街上走着的互不关联的一群人，无法被称作群体。


## 他人在场的影响

同类在场时，人类和动物都表现出了不同于独处的反应，比如和一群人跑步会成绩会更好，吃饭会更快。

但这种影响并不一定都是正面的，如果是做数学题或者其他的更困难的任务中，群体影响会降低成绩。

如何判断群体的影响是有利还是不利呢？ 其中一个最大的元素就是任务的复杂度，对于熟练的任务来说，在他人面前我们通常能表现的更好，反之就更差。

## 拥挤现象

相对于空旷的房间，拥挤的房间会更加活跃。 如果说他人在场会是人们达到唤醒状态，而拥挤则会让这种状态更加明显，从而加剧唤醒。

## 唤醒的原因

1. 在意对自身的评价
2. 社会助战，集体活动可能会促进内啡肽的分泌


## 社会懈怠 - 摸鱼哲学


我们常说人多力量大，比如拔河中，八个人一起时会产生大于八个人的力量吗？

大多数情况下都没有，反而会比八个人的力量小，人们通常对于全体任务努力程度会比个人小。这种现象被称之为 **社会懈怠** ， 6个人在一起大喊的声音也不会有单独一个人声音的三倍高。

如果群体中人们不需要单独的为某事负责或者单独评价努力程度，就会产生懈怠。这也是我们为什么那么喜欢摸鱼，如果能偷懒，有何不可呢？

只要一对人单独进行评价，社会懈怠的情况就会减少。  在我们国家以前集体公社的时代体现的很明显，  对于公社的地大家应付了事，对于自家的地精耕细耘。

苏联的集体农庄实地私有土地只占1% ，但产出却达到了整体产出的27%。

如果不管个人对集体作出了多大贡献，都是平均分配报酬，那么就不会有人想着多付出了。

**哪些因素可以降低群体懈怠**

1. 任务具有高挑战性 、 高参与感 、 高关注度
2. 让成员坚信多劳多得
3. 成员之间非常熟悉  或者十分认可自己的团队 ，比如自己的家庭



## 去个体化 - 群体中的个体失去自我感

在群体的作用下，平时优雅的个人也可能做出令自己不可思议的事情。

比如我们国家之前的抵制日货砸别人日本车 。 2011年伦敦抢劫和纵火

上面说过， 群体可以可以引起唤醒，也会有社会懈怠的效应，但唤醒和懈怠结合在一起，常规的约束就会变小。 从轻微的失态到冲动性的自我满足，人们什么事都能做出来。

**群体会产生一种兴奋感，一种比个人更加强大的力量**


### 群体规模

群体规模越大，成员越容易失去自我意识，从而做出更出格的事情。

我们可能在知乎微博发表自己的观点，站边，甚至跟人对骂，网暴别人，刷屏啥的，但是在朋友圈一般就不会这么做。在现实中发言就更加客观了。

这是因为群体数量的不同，朋友圈就那么几个人自己都认识，但在网上我们面对千千万万的网名，可以任意发泄自己的情绪。

这因为因为规模大的群体提供了 **匿名性**


### 匿名性

互联网上的自定义ID 、 球迷在脸上的涂装 、 恐怖分子的头套，都是为了增强自己的匿名性。匿名性会使自我意识减弱，群体意识增强。还保持了高度活跃

在生活中一个彬彬有礼的知识分子，在网络上可能就是个网络喷子，这就是匿名性在起作用。


## 群体极化

在群体中，观点会越来越偏激，群体可以强化我们的观点，研究发现，结果讨论后，我们会更加的坚持自己的观点。

### 互联网上的群体极化

无论是多么小众的癖好，在广大的互联网上都可以找到群体，而由于算法的作用，互联网上很容易给我们造成一种信息茧房，让我们认为事情就是这样的，比如你是一个程序员，喜欢技术类的东西，那么给你推荐的更有可能是技术类的文章，但其实这类文章在网上占比非常小。

### 对于极化的解释

1. 信息影响，群体可能产生很多观点，但大多数的观点都跟这个群体的主流价值观一致，而当群体中的人仔细思考这些观点后，主流观点就会得到进一步的加固

2. 规范影响，我们基本都是`沉默的大多数`，而我们又会认为沉默的人是赞同了观点，所以随大流的认为 **既然那么多人都觉得对的，我是不是该仔细的思考一下是否应该反对**



## 群体思维

### 群体对于决策的影响

群体往往会为了群体和睦而压制异议，这种思维叫做**群体思维** ， 简单来说就是听不进反话。这会造成非常严重的后果，比如珍珠港事件，越南战争。

造成群体思维的几种可能元素
1. 友善凝聚力强的群体
2. 对于异议相对排斥
3. 支配性领导

### 群体思维的症状表现


1. 无懈可击的错觉  
2. 群体道义毋庸置疑  
3. 合理化
4. 对对手的刻板印象
5. 从众压力
6. 自我审查
7. 一致同意的错觉
8. 自我指向的心理防御


### 预防群体思维

1. 公正 - 不偏向任何立场
2. 鼓励批评性意见
3. 将群体分为不同的小组，然后在进行组建
4. 欢迎群体外的专家和伙伴提出建议
5. 召开“第二次会议” ， 让大家畅所欲言


### 群体问题的解决

并不是所有的群体决策都会受到群体思维的不利影响。我们很多英明的决策也是有群体产生的，俗话说 **三个臭皮匠，赛过诸葛亮** ，这句话不是完全没有道理。


## 少数派对于群体的影响

虽然群体影响非常大，但也不要忽视了个人的力量，个人和群体相生相辅， **真理掌握在少数人手中** 。 历史上的大多数社会运动，一开始也是由少数人甚至个体发起的，如革命，黑人解放运动。 **如果少数人的观点从未占据上风，那么历史将会是一滩死水，什么也不会发生**

那些因素会导致少数派的影响？


1. 一致性

一直坚持自己的少数派，会比摇摆不定的少数派更有影响力，虽然坚持当少数派并不是一件简单的事，尤其是涉及到了群体其他人利益时。

2. 自信， 自信永不过时

3. 背叛多数派

如果一个少数派是由多数派背叛来的，那么他会比自始至终都是少数派更有说服力， 电影 **《12怒汉》**中就有体现，当第一个多数派转换阵容后，后续多数派


### 领导是否属于少数派影响

在群体中，一个领导在对于群体非常重要，一个好的领导可以决定群体究竟可以达到什么样的成就。 领导可以通过任命或者是从选举产出，不同人能担任的领导角色也不一样，有些人可以担任好 **任务型领导**  ， 但无法担任好 **社会型领导**

:::tip
 **任务型领导** 组织工作 、 设置规范 、 聚焦于目标的实现， 通常是支配性的

**社会型领导** 建立团队 、 调节矛盾 、 表达支持 、 倾听意见， 通常是民主型的
:::

在不同的环境中，以上的两种领导各有利弊。对于不同的人也会对两种类型领导抱有不同的态度。

知道自己该干什么的人，就会讨厌任务型领导。 而不知道干什么的人，就喜欢任务型领导。

但无论是哪种领导，他们都有一些公共存在的有点， 比如 **充满魅力，有活力， 自信且外向**

群体和环境也会影响着领导， 正所谓 **时势造英雄** ，很多的伟人也是在特定的环境下才产生的















































