---
title: 《被讨厌的勇气》笔记 - 01
date: 2021-02-22
tags:
 - 读书
 - 被讨厌的勇气
categories: book
pic: //image.woai996.com/picGo/20210221221135.png
desc: 关于书籍《被讨厌的勇气》一些记录
---

## 写在最前面

这本《被讨厌的勇气》在去年是曾看过一遍的，现在谈感受就是是完全不记得内容了，只能凭借书的标题来对内容进行一些联想，这并不是书内容的问题，而是我本来看书存在的问题 ———— 随便看看，看了就忘。这也正是我要记笔记的最大原因

从书的标题可以猜测，受众群体关键字可能有`讨好型人格` 、 `自卑` 、 `无法独处` 

书的写法类似于`青年`与`哲者`对话的形式，以此来向我们传达一些 [阿德勒心理学](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E5%B0%94%E5%BC%97%E9%9B%B7%E5%BE%B7%C2%B7%E9%98%BF%E5%BE%B7%E5%8B%92/4278015?fromtitle=%E9%98%BF%E5%BE%B7%E5%8B%92&fromid=10390702&fr=aladdin)  的思想


我对于阿德勒心理学甚至于对心理学这一整个大门科了解的都不多，虽然读过几本相关的书籍，但都是浅尝辄止。大部分甚至连印象都称不上了，之所以第二次再读这本书，第一是觉得我自己有一些上述的症状，第二则完全就是因为感兴趣，希望能此书中获得收获


## 书中人物介绍

### 青年
:::tip 背景
图书馆管理员，缺乏自信，对于自己的出生、学历和容貌有强烈自卑感，所以过于在意他人眼光
:::

:::tip 观点
1. 人无法改变
:::



### 哲者
:::tip 背景
年轻时和青年有很多相似之处，对于`希腊哲学`和`阿德勒心理学`有很深研究
:::

:::tip 观点
获得快乐很简单
:::

## 1. 我们的不幸是谁的错？

**以下的主张是哲者对于青年`人无法改变`的回答**

我们生活中经常会遇到这类的事情

:::tip
1. 上班天天迟到
2. 经常熬夜
3. 和别人交流会紧张或者痛苦
4. 天天都在熬夜做一些没有任何意义的事情
:::


我们第一个想到的可能是去寻找发生的原因。上班迟到是因为堵车，和家人吵架是因为代沟或者父母不可理喻，自闭是因为曾经有被伤害过或者有个痛苦的童年。这些似乎都非常有理，而且换做任何人都可能难以招架。

但寻找原因并不是解决问题的办法，如果抱定现在的一切都是由过往的经历造成，那么就永远都不会发生改变，不爽的事情会一直的发生。

我们最好能找到这件事情的动机,才可能更快的得到问题的解决办法 <br>
1. 迟到是因为我想多睡一会觉或者我讨厌这份工作
2. 和父母吵架，是因为我想用愤怒的方式快速的使父母的观点和我保持一致，或者仅仅只是借此来获得关注
3. 和别人交谈我会痛苦，并不是我天生就有这种病，而是为了达到不合别人交谈这个目的，而制造出来这种反应
4. 熬夜是因为我找不到其他的事情做

以上是`原因论`和`目的论`最主要的区别，原因论可以让我们更轻松一些，可是并无法解决问题。而目的论看似荒谬，细想却有一定的道理，并且能更快的使我们找到针对的方案。

> 在这段必须要指出，并不是所有的错误我们都要在自己的身上寻找动机，用`错误`这个词可能不太准确，而是那种已经如影随形，令我们痛苦不堪的`习惯`或者`环境`更恰当一些。

<!-- > 这里并不是指把所有的错误都 -->

## 你想成为别人吗？

我们或多或少，都对自己有些不满，比如觉得自己的不够开朗，不够幽默，不够好看，不够有钱，而周围的一些人，在各方面好像都全面碾压你。心里可能会有`如果我像xxx就好了。`


我们之所以想要成为别人，是因为内心觉得如果成为他那样，就可以获得幸福，反过来就是觉得当前并不幸福，对自己不够喜欢。可你再怎么想成为某人，你终究还是你自己，无法改变不不幸福的本质。

在阿德勒心理学里认为，人不幸福是自己**亲手选择了不幸福**，之所以无法改变，是因为 **下定了`不改变`的决心** ，因为觉得当前的现状虽然有些不舒服，不自由，但因为有了过往的经验 **保持现状**会更加的轻松和安心，而**改变则意味着完全的不确定性，可能会遇到更多的痛苦和不幸福** ，所以我们经常会看到有些人天天大谈特谈要改变，可实际收效甚微。

每天都在抱怨自己没有好的基因，没有富裕的家庭，没有获得高等教育的条件。这也许确实会给你带来一些心理安慰，但对于改变现状不会起丝毫作用。**重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。**

## 一切的烦恼源于人际关系

想象一下，如果你是这个世界上唯一的人，那么你可能就不会再因为 **贫穷、长相、身高、学历**等诸多问题而烦恼了，哪怕你只有1.5米的身高，可以因为没有了其他人的对比，你可能觉得你是个巨人。

甚至于孤独你可能都无法体会到，因为孤独感正是因为有其他人的存在，所以你才会感到孤独，**假如我不曾见过光明，我本可以忍受黑暗**

所以阿德勒心理学称 **一切的烦恼皆源于人际关系**

### 自卑感

每个人都或多或少有些自卑感，因为不管你多么的优秀，也会有其他人比你更加的优秀。通常来说，自卑总是被人当做一个缺点来描述，但阿德勒认为自卑并不完全是一种缺点，而是一种 **追求优越性** 的存在，换句话说，就是正是因为自卑才会让我们产生想要进步的动力。 **无法达成理想的自己就会产生一种自卑感** ， 而且越是志向远大的人，自卑感会越加的强大，比如专业的大师就会产生`这道菜还不够好`，`必须要做的更好一些才行`的想法。

可是我们印象中的更像是这样，自卑感越强，人就会越消极，最后认定自己一无是处，这才是自卑感吧？

阿德勒对此做出的回答是，**这不是自卑感，而是`自卑情结`** , 自卑情结原本表示的是一种复杂而反常心理状态，在这里表示为把**自卑感当做某种借口使用的状态**，如何分辨两者的区别让我们对比以下的两句话

1. 我学历低，所以要付出加倍的努力
2. 我因为学历低，所以无法成功

如果我们抱着第二种观点，那么就不是`不能成功`，而是`不想成功`了,简单的来说就是害怕迈进或不想付出真正的努力，还是想维持现状。

### 越自负的人就会越自卑

拥有自卑感即感觉目前的我有所前期的状态，我们就会通过努力成长去弥补欠缺部分，所以阿德勒指出 **自卑感沉重的让人无法长期承受** ，努力成长需要付出极大的勇气。

如果没有勇气，我们就会陷入自卑情结的状态，也就是我们上面例子中的“我因为学历低，所以无法成功”,而这句话换言之就是 **假如我拥有好的学历就可以获得成功，现在的我只是被学历低这个元素所埋没，真实的我其实非常优秀** ， 用专业术语来说，这种人其实拥有一种 **`优越情结`**

**自卑情结**和**优越情结**看似是完全相反的两个词，居然会在一起出现，这是不是不太合理？

但现实中这种说法完全可以解释的通，苦于强烈的自卑感，没有勇气做出改变，又无法忍受“因为有A所以才做不到B”之类的自卑情结，就会通过 **表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中**来补偿自己

在现实生活中这种人可一点也不少见，比如会随口提出**我的厂长父亲**，**带着十个手指的金戒指**，虚报履历、追逐名牌、卖弄学识、财富、权势。以此来彰显自己是一种特别的存在，与其说是这是优越感，不如说是**自卑感**的体现，**借助权势的力量来抬高自己的人终究是活在他人的价值观和人生之中**

真正的拥有自信，就不会自大。正因为有着强烈的自卑感，才会自大，故意炫耀自己很优秀，担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。

另外还有一种显示优越感的特别体现，就是**夸耀不幸，要借助不幸来显示自己“特别”，他们想要用不幸这一点来压住别人。**

:::tip 举个例子
我长得很丑，周围有心善的人可能会用 **不用在意** 或者 **人的价值不是由相貌来觉得** 之类的话来安慰我。但我如果甩出 **你又不丑，怎么体会的了我的感受** ，这样其他的人就会无话可说，小心翼翼的对待我
:::
现在网上很多人动不动就抑郁症，一些孕妇和老人会强占座位，以自己的不幸作为武器支配对方，阿德勒甚至指出，**在我们的文化中，弱势非常强大且具有特权**，这种武器看似强大，但是**把自己的不幸当做武器，那人就会永远得需要不幸**

### 人生不是与他人的比赛

**追求优越性**是不是通过超越他人或者排挤他人来获得晋升之类的追求？

阿德勒并不肯定这种态度，在**一个平面上即有人走在前面又有人走在后面，虽然行进距离或速度各不相同，但大家都平等地走在一个平面上。所谓“追求优越性”是指自己不断朝前迈进，而不是比别人高出一等的意思。**， 不与人竞争，只要自己不断前进即可，也没必要把自己和别人比较。**健全的自卑感不是来自和别人的比较，而是来自与`理想中的自己`的比较**
<!-- 可我们上面不是说，自卑感正是因为人际关系的烦恼，和其他人的比较才会产生自卑感的吧？ -->

世界上没有完全相同的两个人，我们应该积极的看待与别人的差异，我们不同但是平等。这种观点看似太理想了，却是一种积极的观点。比如我拿着5000的工资，对于那些一个月拿5万工资的人当然会产生自卑感，可是世界上却还有非常多的人，工资却不到500，这样的比较是没有任何意义的。如果是把`我期望能在明年拿到8k的工资`，并以此作为目标奋斗，这才更有可能得到进步。**价值在于不断超越自我**

### 在意你长相的，只有你自己

如果人际关系中存在着`竞争`，那人就不可能摆脱人际关系带来的烦恼，也就无法逃脱不幸。因为有竞争的地方就会有胜者和败者。不管怎么和别人比，你都可能产生自卑感，比如**A**上了名牌大学，**B**继承了老爸的工厂，**C**有个漂亮的女友，**D**有个好工作

发现没有，如果你对周围的人都当做潜在的竞争对象，就会产生优于这个，输于那个的想法，**自卑情结**和**优越情结**也就随之而来，**你不知不觉就把他人乃至整个世界都当做了敌人**。认为人人都会愚弄、嘲讽、攻击自己，绝不能掉以轻心。

这就是竞争的可怕之处，即便你是胜者，也会因为要保持胜者位置而一刻不得安心。所以有些人虽然取得了社会地位，却依然过得不幸福，因为在他们严重，世界满是敌人。

但其实真的有人关注你吗？一些女孩可能天天对着镜子长时间的装扮，除非真的美若天仙，不然在意的人真不多。往往只有你自己最在意罢了。

从竞争的怪圈走出来后，摆脱`或许会输`的心理，把别人当做自己的**伙伴**，就可以真正的去祝福别人和帮助别人。这样你对世界的看法也会更友善一些，从而活得更加轻松。


### 人际关系中的“权力斗争”与复仇

<!-- 对于社会的不满，政治的愤怒，作为公愤 -->
如果无缘无故被人破口大骂，你会感到生气吗？

那普通人必然是会生气的，但我们不妨考虑一下那个人的**隐藏目的**，很多时候对方是在挑起**权力之争**

那么权力之争的目的在于什么呢？

当然是想要获胜，通过获胜来证明自己的力量。
:::tip
比如你和你的朋友在讨论一个政治问题，彼此互不相容，突然对方就开始对你进行人身攻击了，说“就是因为你这种人，社会才不能发展”，这时你应该还击吗？

正常人都无法容忍，必然是要还击的，可是 就算你用言语使对方屈从了，那又怎么样呢？对方虽然暂时败下阵来，但可能会在其他地方以别的形式策划者进行 **复仇**
:::
<!-- > 这里并不是指对一切的挑衅都不回应，而是选择就行回复，回应时并不需要对方屈从自己。 -->

这里典型的例子就是父母通过虐待孩子来使对方屈从自己，表面上取得了权力斗争的胜利，可孩子通常会以以叛逆的方式对父母进行复仇

那么我们收到挑衅就要一味的忍让吗？

用 **忍让**这个词意味着你依然局限于权力之争中，我们最好的方法是对对方行为不做任何回应，或者说不应该只使用 **发怒**这一个工具作为回应。我们也许能使用更加合理语言进行交流。而且也不要抱着 **我是正确的**这种想法凌驾于对方，一旦有这种想法就意味着步入了权力之争。

如果一开始就**抱着自己才是真理**的想法，就容易使原本的讨论变成胜负之争，以至于认为承认错误，就是承认失败，而不愿意承认任何错误。

### 人生的三大课题： 交友课题、工作课题和爱的课题

一个个体作为社会性的存在生存下去的时候，就遇到不得不面对的人际关系，这就是人生课题

:::tip 工作课题
从工作的来讲，一个人就不可能完成得了工作，即便是一些自由的职业者，也需要源自他人的帮助，但工作的人际关系门槛最低，因为大家都有着成果这一具体的目标，所以即使有些不投缘也能合作。不过如果离开工作后，以工作展开的人际关系就很有可能就此消散。
:::


:::tip 交友课题
相对于工作课题，交友课题会更加复杂，所以也更加困难。你可能拥有不少的朋友，但如果能称得上知己的，恐怕是少之又少，甚至是没有的。

交友并不是必须的，有些人就可以不依赖朋友也能过得很自在。朋友的数量也没有任何的价值，最主要的还是看你如何看待朋友，过多的社交也是一种沉重的压力，而且很难找到有价值的朋友
:::

:::tip 爱的课题
爱的课题分为恋爱关系和亲子关系，是三大课题中最难的课题，阿德勒认为爱的前提是不去束缚对方，相互束缚的关系很快就会破裂，既没有自卑感也不必炫耀优越性，保持一种平静而自然的状态

而亲子之间的联系则更加的强固，如果遇到了困难的关系，第一是不能够逃避，第二是不能再这样的状态下止步不前。即便最终要发展成分开的状态，也一定要直面困难。
:::


### “人生谎言”教会我们学会逃避
假设你讨厌A这个人，因为A这个人有让人无法忍受的缺点
> 我们是否会因为某人的缺点无法容忍而讨厌那个人？ 

阿德勒认为并不是因为无法忍受A的缺点才讨厌他，而是先有了 **要讨厌A**这个目的，才找出了符合这个目的的缺点

之所以要这么做的原因是为了逃避与A之间的人际关系

:::tip
这一点从恋爱的人身上非常明显的可以看出来，恋爱的开始无论对方有什么样的缺点，都可以接受，甚至认为是可爱的存在，可以过了某个时期后，对方的任何举动你都能找到讨厌的理由。

自始至终，对方其实没有任何改变，只是自己的**目的变了**，阿德勒把这种企图设立种种借口回避人生课题的情况叫做**人生谎言**
:::

<!-- ### 勇气心理学 -->



## 第一篇总结

1. 如果我们讨厌自己的某些习惯或者行为，必须要先找到我做这些事情的目的，如果一直把原因挂在嘴上将难以获得改变。
2. 学会正视自己，最重要的不是被给予了什么，而是如何利用被给予的东西
3. 一切的烦恼源于人际关系
4. 自卑感在某种程度上可以激发人的 **追求优越性** ， 但如果把自卑感当做某种借口就是自卑情结，自卑情结会让人产生无法改变的念头，同时自负、优越和炫耀自己的缺点也是自卑的另一种体现
5. 人生不是与他人的比较而是和 **理想中的自己**比较
6. 作为人的存在，人生课题无法逃避

> 阿德勒心理学属于勇气心理学，人之所以难以改变，是因为缺乏改变的勇气，但勇气并不是随便说几句加油打气的话，就可以获得的，下一篇将介绍获得勇气的具体对策

