---
title: 《被讨厌的勇气》 笔记 - 02
date: 2021-02-27
tags:
 - 读书
 - 被讨厌的勇气
categories: book
pic: //image.woai996.com/picGo/20210227161420.png
desc: 
---

在第一篇笔记中，作者提到 **阿德勒心理学**是勇气心理学，那么获得勇气的对策是什么呢？


## 自由就是不再寻求认可

尽管被别人认可是我们成长的一大动力，**阿德勒心理学否定了追求他人认可**。

我们为什么要被人认可？

普遍的认知是可以体现出自己的价值，如果无法得到别人的认可就会活在自卑之中。

但换个角度考虑，如果你做一件是为了得到他人的赞扬，那么如果他人停止了赞扬，你还会做这件好事吗？ 恐怕就不会了吧

这正是因为我们受 **赏罚式教育** 的影响，做了恰当的事情就能够得到表扬，而如果做了不恰当的事情就会受到惩罚。 这种教育最大的弊端就是 **如果没人表扬，就不会去做好事，如果没人惩罚，我也做坏事**

我们并不是满足别人的期待而活着，**一味追求别人的认可，在意别人的评价，最终就会活在别人的人生中**，人只为了自己而活着，也许你会认为这是一种自私活着虚无主义的言论。下面将对此做出解释。


### 人生课题分离

如何去分辨自己的课题和别人的课题？
:::tip
假设你有一个孩子，非常不爱学习，调皮捣蛋，这时作为正常父母的你，恐怕就得给他的颜色看看，迫使他去学习，可是从孩子的角度来看，他最终会因此而爱上学习吗？

爱不爱学习这其实是孩子的课题，
::: 

**首先要分离自己的课题和他人的课题，然后不干涉他人的课题。人际关系中的主要矛盾都因于对别人的课题进行干涉，或者自己的课题被别人干涉。**

> 如果因为没有干涉孩子的学习，而导致孩子以后的人生变得不幸福了这么办？

这个问题核心是，某种选择所带来的结果最终有谁承担。

很显然，孩子不爱学习最终导致成绩不好，没有好的学历，最终的承担者是孩子而不是父母。因为这是孩子的课题。

但阿德勒并不是推崇放任主义，作为父母有义务提醒孩子选择所需要承担的后果，而且因为孩子还处于认知不完全的状态，必要时在各个方面对其进行引导，但不是强加干涉，那些 **为你着想**之类的言语，多半是父母为了满足自己的支配欲。 父母更好的应该是给孩子做一个好的榜样。

:::tip
在我们的国家，这种情况就很常见。从学习到工作，再到结婚生子甚至日常行为都要进行干涉，父母可谓是操碎了心，同时也对孩子施加了极大的压力，一方面期望孩子来完成自己不够完美的人生,另一方面又限制了孩子必须要按照他们的思想生活。

孩子的人生并不是父母的人生，我们自己也不是满足别人的期望而活着

我们得不到喜欢的人回应而感到痛苦的原因也是因为这个，喜欢一个人，是你自己的课题，ta喜欢谁，是对方的课题，而我们总是试图去干涉对方的课题 **（要对方喜欢上我）** 却无法实现，而感到了痛苦。
:::

## 砍断“格尔迪奥斯绳结”

[格尔迪奥斯绳结故事简介](https://baike.baidu.com/item/%E6%A0%BC%E5%B0%94%E8%BF%AA%E5%A5%A5%E6%96%AF%E7%BB%B3%E7%BB%93/10699946?fr=aladdin)

> 亚历山大大帝远征波斯领地吕底亚的时候，神殿里供奉着一辆战车。战车是曾经的国王格尔迪奥斯捆在神殿支柱上的。当地流传着这样一个传说：“解开这个绳结的人就会成为亚细亚之王。”这是一个很多技艺高超的挑战者都没有解开的绳结，亚历山大大帝一看绳结非常牢固，于是便立即取出短剑将其一刀两断。当时他接着说道：“命运不是靠传说决定而要靠自己的剑开拓出来。我不需要传说的力量而要靠自己的剑去开创命运。”

人际关系的羁绊有时也会像绳结一样复杂，而必须要用全新的手段将其切断

完成了课题分离如果陷入了孤立怎么办？

即便是有些人出于好意干涉了我的课题，也要及时的进行斩断，构建良好的人际关系需要合适的距离，就像看书一样，离得太近会导致上面都看不到，离得太远则又看不清。

另外，我们也不需要担心践踏了对方想要帮助我们的好意，那其实是 **回报思想的束缚** 

:::tip
这种束缚在生活中非常常见，比如你非常不喜欢一个场合，但碍于好朋友的邀请，最后还是勉强答应了，这种就属于回报束缚。

另一方面，当帮助其他人时，产生**对方需要回报我**的想法，若对方没有做到则感到失望。这是一种与课题分离相悖的思想。

在中国人情社会的大背景下，我们要完全做到课题分离无疑是非常困难的，但还是要尽量的做到， 不去干涉他人的课题，决定自己的课题，理性的拒绝 “善意”的帮助 ， 如果被孤立，或许也是我们看清人际关系的好时机
:::

### 对认可的追求，扼杀了自由

> 父母给你选择的路，说不定就是好的路呢？父母拥有经验，又不会害你，现在大多数人，根本找不到自己的目标，跟着父母的要求走，可以少走弯路，同时这也是父母一种负责人的表现，那些不干涉孩子课题的父母就是不负责任。

在宗教盛行的时代，大家似乎都在为了满足神的期待而活着。遵守宗教的规范似乎成了普世的价值观，例如做了坏事，老天爷不会放过你。正是因为有了老天爷的存在，所以大家都遵纪守法。 

遵循父母给的规划或者宗教的准则，这确实可以成为一种生活方式，但也是极其不自由的方式。我们希望得到大家的认可，总而言之就是 **不想被任何人讨厌**

但不被任何人讨厌，无论如何，都是做不到的。
:::tip
A喜欢猫，B讨厌猫。难道你可以为了讨好A说自己喜欢猫，为了讨好B而说自己讨厌猫吗？这是一种对自己撒谎和对周围人撒谎的生活方式，长此以往，不仅你自己会活得很累，而且也无法得到其他人的喜欢
:::

### 自由就是被人讨厌
<!-- > 即便你一直讨好别人，也还是会有人讨厌你。被别人讨厌可能就会陷入自责：自己哪里做的不好，怎么改进之类的。这其实是一种本能的欲望，康德将这种欲望称作 **倾向性**


如果说认可欲求是一种人身上本能自然的欲望，那么追求别人认可，像是从山坡上往下翻滚的石头，如果不加以控制石头就会不断的滑落，我们要任由石头滑落，不断磨损自己，最终变得失去形状变成浑圆吗？ -->


被人讨厌无疑是一种痛苦的存在，我们当然也想就可能不讨人厌的活着。但事实是我们呢没办法讨好所有的人，八面玲珑的讨好所有人是一种极其不自由的生活方式，自由需要付出代价，或者换句话说，**自由就是被人讨厌**。

并不是说要故意惹他人讨厌，而**是不在意别人的评价，不害怕被别人讨厌，不追求他人认可，如果不付出以上的代价，就无法贯彻自己的生活方式，无法获得自由**。


## 个体心理学和整体论

> 不干涉他人课题和不被他人干涉课题的课题分离，已经不追求他人认可，阿德勒心理学被称为个体心理学，个体心理学是否是引导人走向孤立的个人主义学说？

分离课题不是不是指要疏远他人，而是理清人际关系中错综复杂的“线”，作为人际关系的出发点而存在。

如果说分离课题是人际关系的起点，那么 **共同体感觉** 则是人际关系的终点，**把他人看作伙伴并能够从中感到自己有位置，叫做共同体感觉。**

在英语中，共同体感觉叫作“social interest”，也就是“对社会的关心”。社会最小的单位是指 **你和我** ，把对自己的执着变成对他人的关心。

以上的概念可能不太好理解，我们把 **对自己的执着** 理解为 **以自我为中心** ，以自我为中心印象中常是那种自私不顾他人感受的人，实际上， **无法进行课题分离，一味拘泥于认可欲求的人也是极其以自我为中心的人。**

认可欲的本质，就是他人如何关注自己、如何评价自己，多大程度满足自己的欲求，受认可欲求束缚的人，看似在看他人，实际眼中只有自己，失去了对他人的关心而只关心 “我”，就是以自我为中心。

:::tip
这里可以举出舔狗的例子，把舔狗称之为 **以自我为中心的人**似乎有些不合理，但我们思考一下舔狗的本质，舔狗之所以持续的付出，就是因为想改变他人对自己的看法。 如果没有达成目的，就继续加注，最后满世界的抱怨。 可以说完全没有考虑到别人如何看待这种付出
:::

## 在广阔的天地寻找自己的位置

不仅仅是学校，公司，家庭，国家或者某种组织能被称为共同体，整个宇宙，过去和未来，都可以称之为共同体。阿德勒称之为 **共同体范围无限大**。

有些人，一旦脱离了某个共同体，就会变得十分萎靡，不知道自己的意义，比如退休后的老人，当年的红卫兵。但如果想象不过是脱离了一个小的共同体，自己还身处在世界、国家、家庭这些大的共同体内，就不会有这些烦恼。


## 不是肯定自己，而是接纳自己

在我们的教育中常给传递这样一个价值，**我能行，我可以！**，可现实中，并不是有了一些这样的信念，就真的可以。有些事情就是无法改变

对只考了60分的自己说“这次运气不好，真正的我能考100分”这属于 **自我肯定** ，这种想法等于有了优越情结。坦然面对自己只考了60分，而思考如何才能接近100分，这就是自我接纳。

正如一句名言，**上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别**


## 信用和信赖的区别

**相信他人的时候不附加任何条件**，即便面临可能被背叛的后果也依然选择相信，这是阿德勒心理学主张的观点，这是否是一种老好人的傻子行为呢？

这其实和之前的课题分离观点有点类似， **选择相信是你的课题，而是否背叛是他人的课题**，我们只需要做好自己的课题就好了，这不意味着我们要无条件信任所有人，选择的权力也放在自己的手上。

如果我们总是担心被背叛，就难以和别人建立深厚的关系。更浅关系的破裂虽然造成的痛苦也相对较小，但也只有深厚的关系才能体会更多的喜悦。


## 工作的本质是对他人的贡献

共同感觉除了自我接纳和他者信赖，还有第三个关键词 —— **他者贡献（作为伙伴的他人给予影响、作出贡献）**

他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段。最常见的例子，**工作就是一种他者贡献**

我们工作不仅仅只为了赚取金钱，更是一种实现他者贡献，参与共同体，体会我对他人有用的一种重要手段。这也是为什么有些富人已经有了一辈子无法花完的财富，却依然在忙碌的工作。

与富人相比，最大的区别是富人可以选择他们工作的内容，所以赚钱也依然是一个重大的因素，陀思妥耶夫斯基所说的“**被铸造的自由**”，更多的是**选择的自由，而不是不工作的自由**

## 年轻人也有胜过长者之处

想象一个场景: 

晚饭过后一家人都各干各的去了，留下一大堆的脏碗筷等你来收拾，这时你可能会有“为什么这种事要我来干的？为什么没人来帮我？”想法，干起来可能也有些怨气

但如果我们想 **不是别人为我做了什么，而是我能为他人做了什么，并加以实践** 这样的话可能干起来更加积极，比起充满怨气别人也更愿意帮助你。

有人说要想真正理解阿德勒心理学直至改变生活方式，需要“**相当于自身岁数一半的时间**”。也就是说，如果40岁开始学的话，需要20年也就是到60岁才能学会。20岁开始学的话，加上10年，得到30岁才能学会。所以越年轻越好实践。

## 工作狂是人生谎言

> 犹太教教义中有这么一段话：“假如有10个人，其中势必会有1个人无论遇到什么事都会批判你。他讨厌你，你也不喜欢他。而且，10个人中也会有2个人能够成为与你互相接纳一切的好朋友。剩下的7个人则两者都不是。”

工作狂指的是那些只关心工作不照顾家人或其他方面的人，他们只是 **以工作为借口来逃避其他责任** ，在一个公司上班只是人生的一小面而已

## 自己如何才能获得幸福

人生幸福的本质是一个哲学的终极问题，我们说 **一切的烦恼源于人际关系，而幸福同样来自于人际关系** ，对人而言，**最大的不幸就是不喜欢自己** ，我对共同体有用 或者我对他人有用，这种想法足矣体会到自身价值。即 **幸福感就是贡献感**

这样似乎和之前 **不追求他人认可** 的说法有些自相矛盾，获得贡献感的主要方式不就是获得他人的认可吗？

但一旦陷入满足他人认可的贡献感，人就会陷入不自由中，这里所说的贡献感的前提就是自由，也就是不需要他人的认可，也能获得贡献感。而且只要我们有了 **共同体感觉和他人信赖**的前提，就不会再追求认可

## 追求理想者面前的两条路
> 人不仅仅只是为了证明自己是有价值这一点就可以获得幸福，人来到世上不应该做一些独一无二的事业吗？

追求优越性是人类普遍存在的欲求，但其本质还是为了 **引起他人关注，脱离‘普通’状态，成为‘特别的存在’**


