---
title: 社会性动物 - 读书笔记 - 03
date: 2021-04-16
tags:
 - 前端
categories: code
pic: 
desc: 
---

## 不充分惩罚

日常中如果我们做出违反法律或秩序，就会收到惩罚，一般由一些执法人员来向我们发出警告。

因此，当交警、或监考老师在旁边时，我们更加的遵纪守法。但是严厉的惩罚是否会让人们更加的明白不应该做这件事情吗？ <br>
答案是否定的，这只是教他们学会避免被抓获
:::tip
比如你有一个五岁的儿子，喜欢欺负三岁的妹妹，你为了制止这种行为对儿子实施了严厉的惩罚。这并不会导致儿子以后不会再欺负女儿了，只会让他产生在你的面前不能打，一旦你走开他可能就会变本加厉的欺负妹妹。

但假如你对他只是实施了轻微的惩罚，并告诉他这件事情是不对的，他就更有可能在下一次想要欺负妹妹的时候寻找新的可能

|                      严厉的惩罚                      |                         轻微的惩罚                         |
| :--------------------------------------------------| :-------------------------------------------------------- |
| 不能欺负妹妹是因为会被大人揍，如果大人不在就可以欺负 | 因为惩罚不足以构成理由，开始寻找自己为什么要做这件事的原因 |
:::

## 为努力辩护

如果为目标付出很大努力，那么整个目标相对于其他付出较小的目标会更具备吸引力

一些实验表明，如果你在加入一个组织前付出了更多的代价，比如严厉的考核，那么你将会更喜欢这个组织（相比于那些没用通过任何考核就加入的）。

这并不是说人们喜欢痛苦，而是一个人如果为某个目标有过痛苦或者努力的经历，那么整个目标就会更有吸引力，因为我们会更容易找到努力的辩护。这是一种减少失调的反应。

**减少失调的方法处理肯定努力还有一种是歪曲记忆**

:::tip
比如我们花了很多时间和金钱，去报名了健美培训，但事实效果不好，我们可能会说，其实还是有效果的，以前我的身材多差啊。以此来高估自己的进步
:::

## 为残忍进行变化

每个人都要是自己相信，我是一个正派有理智的人。但假如我们做出了一些与认知相反的事情，我们就会通过减少失调来让自己感到舒服。

假如你伤害了一个无辜的年轻人，这显然就和你是一个正直的人这个认知产生冲突，这时减伤失调最有效的方法是 **将受害者的罪过最大化，是自己相信受害者是罪有应得的**

哪怕不是你亲手造成的，仅仅是你希望他收到这种伤害，这种机制也会发生作用。
:::tip
例如，当肯特州立大学的四个学生被俄亥俄州国民卫队队员枪杀之后，一些谣言迅速传播开来：

（1）.两个被杀死的女生已经怀孕（因此，言外之意是，她们是恣情纵欲、放荡不羁的）； <br>
（2）.四个学生的身上都爬满了虱子； <br>
（3）.这些受害者都染上了严重的梅毒，反正也会在两周内死去。 <br>
事实上这些谣言全都是假的。被杀害的学生都是些干净、正派、聪明的人。事实上，其中的两个人甚至没有参加那场导致悲剧的示威，他们在被枪杀的时候仅仅是从校园路过。
:::
为什么人们乐于传播谣言？

拿上面的例子，当时那个地区的有些人民，对于学生激进的行为非常排斥，希望看到他们遭到报应，虽然被打死还是有些过分，所以得在安排一些谣言出来

